# 读《欢想世界》有感

我在读这本书的时候，觉得这个故事“⼝感”好像和以前有些不同，便想和书友们分享个⼈的感受。

把那神秘的东西世俗化；通过劳动创造⼈间仙境。

这本书中，虽然主⻆的修⾏(升级)还是⼀条重要的叙事线索，但给我的感觉仿佛却不是特别的重要。

在前⼏部书⾥，主⻆为什么会踏上修⾏之路呢？是不是都有特殊的原
因？

* 《神游》中的⽯野天⽣阴眼，他修⾏是为了⾝体健康，否则容易早夭。
* 《灵⼭》中的梅振⾐卧床⼗⼏年，修⾏最主要的⽬的是强⾝健体，否则这个⼤少爷能不能在后妈的“关照”下活下来都还是两说。
* 《⼈欲》中的⽩少流是⽩鳍豚精转世，天⽣具有他⼼通。成年后“偶然”救下杀⼿清尘，跟清尘⼊了修⾏⻔径，后来⼜被⼀头驴⼦诱导学了更加⾼深的道法。这个经历不可谓不传奇。
* 《地师》中的游成⽅是在杀⼈放⽕、毁⼫灭迹后，被地师刘黎抓了个现⾏，“半推半就”拜师学艺，“定向培养”成了下⼀代地师。
* 《天枢》中的阿蒙，作为有罪⼀族中⼀名普通的铁匠，被⽼疯⼦尼采看上，年纪轻轻就背负了解开神灵秘密的重任。
* 《惊⻔》中的成天乐，是浑浑噩噩、误打误撞之下，被⽯狸之灵附⾝，莫名其妙修炼起了“妖法”。
* 《太上章》道祖NB！！
* 《⽅外》的丁⻬创⽴⽅外秘法，就是为了发现⽅外世界，属专⻔⼈才。
* 《⻤股》的故事就是市井，不以修⾏为主要叙事线，所以不在此列。

再回到本书，⼩华学习养元术，到底有什么⽬的呢？并不是出于什么特别的⽬的，仅仅是因为他有学习的资质，于是杨⽼头就教他了。⽽且从⽬前来看，杨⽼头教的⼈也不少，他并不是最特殊的那⼀个。

这给我的感觉就像孩子年龄到了，就应该进行义务教育。这是一种普及性质的教育，不会有人把这当做是特权。也不会有人蹦出来，代表神赐予你上学读书的⼒量！

在前⼏部书⾥，主⻆的修为境界是叙事的主要线索。⽽在这本书中，⼩华计划要做的事情，跟他的修为境界关系⼤吗？

⼤家的眼睛不要被春容丹和养元术迷住了，⼩华的根本⽬的是把⼀个列强的殖⺠地，改造成⼀个⼈间的理想国。在这个国度中，⼈们通过劳动来改善⾃⼰的⽣活环境，寿命的延⻓、容颜的驻留，都是可以通过科技发展来逐渐实现改善的。在这个远⼤理想之下，⼀个⼈的修为⽔平怎么样，其实是微不⾜道的事情。

那么⼩华的修⾏重要吗？重要，因为修⾏好了，颠勺可以不漏汤，⽽且做菜也可以更好吃。

上⾯这句话不是开玩笑，是我真实的想法。

⽬前这本书中反复在作⽐较，即把神通法⼒和科技产品做⽐较。
* 元神推演、⼤预⾔术和⼤数据、可视化沙盘作⽐较；
* 炼器和炼⾦机器作⽐较；丁⽼师和挖掘机作⽐较；
* 神识拢⾳和打电话作⽐较。
在这种⽐较中，神通法⼒不再被作为神秘的、⾼级的技术来对待，⽽仅仅是根据对⼈到底有什么作⽤来⽐较，于是变得不再神秘⸺传⾳多累啊，哪有打电话舒服！

根据《天枢》⾥的分级，⼀个神术器物有多⾼级，不仅在于它能有多⼤作⽤，更在于它对使⽤者的要有有多低。⼀件五级魔法师才能催动的空间器物，远远不如⼀件三级魔法师就可以催动的空间器物珍贵。能让六级魔法师⻜起来的器物，显然没有能让⼀只普通的蛤蟆⻜起来的器物更加神奇！

⼤预⾔术是很厉害，但是普通⼈能⽤吗？通过神识凝聚空⽓中的⽔来饮⽤是很厉害，但是普通⼈可以⽤吗？

在解放⽣产⼒，提⾼普通⺠众的⽣活⽔平的⻆度来看，现代科学技术的各种产物，才是数百年来⼈类智慧的精华，神通法⼒远远不能及。

那么神通法⼒⽆⽤吗？显然是有⽤的。从解放⽣产⼒的⻆度来看，有神通的⼈在没有这些外物的帮助下也能做到这些事情，⽽且在野外也不需要携带那么多设备。这会获得极⼤的便利。

本书中⼩华的⼀个主要⽬标就是，将养元术作为义务教育普及。在这个过程中，必然会把神秘的东西世俗化。让凡是有资质学得会的人都有机会学，进一步解放人们的生产力。而且，更能推动人们对生命本质的研究进步。

解放了⽣产⼒能做什么呢？劳动创造⾃⼰的家园，让⽣活更好！

从让⽣活更好这个⻆度来看，本书的主旨，⼜和前⼏本书回归到同⼀个愿景之下了。
* 《灵⼭》仙凡之间相安⽆事。
* 《神游》修⾏⼈和普通⼈相安⽆事。
* 《地师》改善⼈们的⽣活环境。
* 《惊⻔》妖怪和⼈相安⽆事。
* 《⼈欲》东西⽅修⾏界相安⽆事。
* 《⻤股》你们这些魑魅魍魉不要搞事情！
* 《天枢》我就是要把永⽣的秘密公开！
* 《太上章》我把⻓⽣的原理公开了。
* 《欢想世界》更加的主动，这本书不再满⾜于相安⽆事，⽽是要主动创造⼈间仙境。甚⾄于公开传授养元术，都是为这个更⼤的⽬的服务。

最后，让我引⽤《太上章》中的⼀个问题作为结尾。
> “当年我曾为⼈皇，引领众部缔结中华之国。曾有⼈问我，既可指引万⺠脱离蛮荒野世，能否指引万⺠缔造⼀处真正的仙界？”

出⾃ [《太上章》](https://book.qidian.com/info/3180733) 第七部、鲧禹治⽔ 035、天帝往事

---

本文作者：冰点主⼈  
首发于[《欢想世界》](https://book.qidian.com/info/1021456897)社区讨论帖。  
时间：2020-8-25
