# 两个类别，三个阶段和三种障碍

读了这么久，对公子的修行体系稍微有点自己的想法，并对自己的想法做了一些总结。阶段性的收获，报告一下。

## 两个类别
这个思考初起于《人欲》，阿娜于梦中问风君子化身之道。里面提到，人与自身的相处，和人和世界的相处。前者是决定自己想做个什么样的人，又可以成为什么样的人。这一点，贯穿了天刑雷劫之前的所有修行，直至历劫天刑，才算是自身修行的圆满。这个境界叫做真仙，佛门也称为罗汉果，也就是自了汉。是自身修行的极致，至此已经不能再说是修行了，而是证得。

另一个类别就是自身如何和这个世界相处，这一点在公子刚刚完结的《方外》中，上古天真论一章前后有详细的解释。其实公子对这一部分最具有代表性，最独立的描写就是真仙之境的灵台造化之功。

这一部分的探索分了好几个步骤：
1. 最早期的时候是青帝的九重天仙界，包括其他五大仙界，他们于真仙境界以自身形神化为世界以供养众生。供养，没错，就是供养！
2. 其次就是天庭和佛国等金仙成就，这一阶段的修行并不在世供养，其内真仙有很大的自主权，获得了自由，不受限制于金仙灵台造化的天庭或佛国。但是于其中生存立足，并展示自身形神，需要依托自身之功。而非仙界开辟者，金仙灵台开辟只是提供了一个场所，至于后期演化和创造，那是其他人的事。
3. 再更进一步就是不可见，不可见，就是不自心不见，至此明了，有原心而无我。
4. 再之后就是化生于世间，语言难以描述，总之就是天上可以造化一颗愿心，但是实行自己的愿心还是要回归真实，就像入妄，还要出妄。
5. 最后就是在世间历世间劫，也就是风君子的修行。

至于适合什么样的状态，我说不好。但是顺序应该不会差。
以上是两个类别，其次是三个阶段。

## 三个阶段

其实，有了两个类别的铺垫，就已经描述出了两个阶段了，还有一个阶段，是我认为有必要去别开的，就是第一阶段。读公子的书。我们都知道，入门都是各有手段的，虽有共通但是手段不尽相同，无论是听息，意守丹田，抱元归一，还是坐忘樱宁，甚至石不全的入微术，全部都是以一事物为缘引，进入一种状态，再经过樱宁，知常，甚至到随时随地可用的地步，这是**第一阶段** ，是术的锻炼。这一阶段，是可以通过积累和训练达成的。

**第二阶段**就是我前面提到的自身的修养，这一阶段一身的技能修行已经无限接近完美，这个时候如果审视自身，由自身的技能进而到自己的德行，思考自身的道德和行为，做到知行合一，便是第二阶段的开始，是自身对自身的认知的确立（**破妄大成**），是对这种认知的不执着（**七境真空**），是对认知的返璞归真（**脱胎换骨**，将自身认知化为本能，不需思考，不需辨别，所行即是所愿），然后**出神入化** ，明了世间种种认知的分别，并能和谐相处，就像技能训练的最后一步，到这里节能不止于技能，而能及于更多。自身认知也不止是自身认知，也能认知更多，无碍。

**第三阶段** ，就是前面提到的，自身修行的极致，便是对世间的愿景，从真仙愿心，到灵台造化，到不可见，到化生于世间，皆是这第三段的修行。

## 三种障碍

以上是修行分类和修行的次第。然而每一种修行，每一次第皆会遇到障碍，这些障碍贯穿修行始终，以不同之名相显现于我们面前。打个比方，技能修行第一步以一事物为缘引，道德修行第一步确立自身道心，金仙修行第一步发愿心。像风君子对石野说的，要能出能入，先要能入，还要能出。经历绵绵若存，还要能放下所求，放下不昧还能与生俱来。只最后以用无穷。

当然这些境界，阶段，劫难等等名词形容也好，它的本质都是不会变的，区别是它们大多数并不是泾渭分明的，更多的是你中有我我中有你，难分难解，剪不断理还乱。但是总体我还是给他分成三类：
* **至人无己** 。不做文字解释，全看个人体会。
* **神人无功** 。“阴阳不测之谓神”，意指真如不二，本自具足，不需更多分别，本来无一物，何处惹尘埃。
* **圣人无名** 。我理解为不为自身所用所缚，像是“乘天地之正，以游无穷”。

总体是表达完了，太多不尽之处还需慢慢体会，只是需要声明，以上所有言论，皆为我个人过度解读，与公子无关。

---
本文作者：小和尚法号悟空  
首发于[《欢想世界》](https://book.qidian.com/info/1021456897)社区讨论帖。  
时间：2020-7-7